Эволюционный алгоритм решения задачи \\ рационального раскроя рулонного материала

### 2013-05-29 docs/article_ru.tex
Add label refs to article.

@@

\section{Постановка задачи рационального раскроя}

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall i,k
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{haessler88, song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию (5).
\begin{equation}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right).
\end{equation}

Следовательно, задача рационального планирования продольного раскроя рулонного 
материала может рассматриваться как многокритериальная задача комбинаторной 
оптимизации с векторным критерием (7) и системой линейных ограничений (2)--(4).
\begin{equation}
    Z=(z_1,z_2)
\end{equation}

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки (1)--(7):
\[ S=\{1,\ldots,m\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
(1)--(7) задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
управлению общей структурой решения.

@@

Если изменения, вносимые в особь эволюционным оператором, изолируются в 
пределах некоторой группы $G_q \rightarrow G_q^*$ и $|G_q^*| \geq |G_q|$, то 
значение $Q$ после выполнения такого оператора остается неизменным. Применение 
в эволюционном алгоритме операторов, которые соответствуют сформулированному 
выше требованию, упростит поиск решений с нужными характеристиками за счет 
более эффективного контроля значений критерия (6).

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке (1)--(7) 
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев (1) и (6), соответственно. Заменим векторный 
критерий (7) обобщенным критерием (8), который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \leq 0, \: C_2 \leq 0, \: C_1+C_2=1.\]

Одним из требований, предъявляемых к допустимым планам раскроя является их 
комплектность, т.е. возможность получить в результате выполнения плана 
заготовку каждого типа требуемой длины. В предложенной формулировке (1)--(7) 
данному требованию соответствует ограничение (2). Для удобства обозначим длину 
заготовки шириной $w_i$, полученную в результате выполнения плана раскроя 
через $l_i^{\text{prod}}$:
\[ l_i^{\text{prod}}=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}a_{ik}L_j. \]

На практике, для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий (9), который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, будем рассматривать избыточную длину полученных заготовок 
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} L_jW_j }.
\end{equation}

Значение критерия (10), рассчитанное для заданного комплектного плана раскроя, 
показывает, какая часть раскроенного материала пойдет в отход, если такой план 
будет реализован.

Нормализованный критерий (6), пригодный для подстановки в целевую функцию (8), 
имеет следующий вид:
\begin{equation}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Для использования в качестве вспомогательной целевой функции дополнительно был 
сформулирован критерий (12), который может трактоваться как мера 
недоукомплектованности плана раскроя.
\begin{equation}
    Z_{\text{infeasible}}^{*}=\frac{1}{m} 
       \sum_{i=1}^{m} \max{\left( 0, \: \frac{l_i-l_i^{\text{prod}}}{l_i} \right)}
\end{equation}

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги данного алгоритма всеми 
операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл. 1, запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Способы изменения группы рулонов при выполнении операторов 
        мутации}
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & Описание \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

С помощью записи $\lceil a \rceil$ обозначим округление числа к ближайшему 
целому в большую сторону. Минимальное число полос шириной $w_i$, которое 
необходимо откроить от каждого из рулонов, входящих в группу $G_r^*$, для 
получения заготовки соответствующего наименования общей длиной не менее 
$l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)$ рассчитывается по формуле (13).
\begin{equation}
d_i(G_r^*)=\left\lceil \frac{l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)}
                            {\sum_{j \in G_r^*} L_j} \right\rceil    
\end{equation}

Задача составления такой допустимой раскройной карты, которая обеспечит 
минимальные потери материала при раскрое группы рулонов $G_r^*$, заключается 
в нахождении неизвестных $x_i \in \mathbb Z_+$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, 
удовлетворяющих требованиям (14)--(16).    
\begin{equation}
    \max{\sum_{i=1}^{m} x_i w_i},
\end{equation}        
\begin{equation}
    \sum_{i=1}^{m} x_i w_i \leq W(G_r^*),
\end{equation}        
\begin{equation}
    x_i \leq d_i(G_r^*).
\end{equation}

Решение задачи (14)--(16) определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге: $a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
(14)--(16) был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты на третьем шаге 
оператора мутации, выполняет серию повторных запусков рандомизированного 
алгоритма, каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее приближенное решение 
задачи (14)--(16), найденное с помощью рандомизированного алгоритма, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

@@

Следует учитывать, что отличительной особенностью большинства практических 
задач рационального раскроя является многообразие допустимых раскройных карт. 
Исходя из этого, можно предположить, что слияние двух групп при выполнении 
шага $P_r \rightarrow P_r^*$ будет происходить достаточно редко. Рассмотренные 
ранее операторы мутации реализованы таким образом, чтобы при поиске решений 
контролировать потери материала, однако приспособленность особей также зависит 
и от значения критерия (11). Для того чтобы эволюционный алгоритм был 
эффективным при любых значениях коэффициентов $C_1$ и $C_2$, введем в его 
состав еще один оператор мутации, выполняющий слияние нескольких групп рулонов 
в одну. Подобное изменение в структуре особи соответствует уменьшению 
количества различных раскройных карт, использованных в соответствующем ей 
плане раскроя.

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм 3.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,m$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,n$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры 
\cite{haessler88}. 
Модификация оригинального метода 
\cite{haessler88} 
заключается в том, что вместо задачи 
(1)--(7) решается упрощенная задача (1)--(4): при построении планов раскроя 
критерий (6) не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.

@@

Существует достаточно обширный перечень работ, в которых обсуждается поиск 
решений задачи рационального раскроя с учетом критерия (6). В тоже время 
значительная часть таких работ посвящена рассмотрению классических одномерных 
задач, в которых применяется поштучный способ учета комплектности раскроя. 
Исходя из этого, опубликованные тестовые данные в большинстве своем не 
пригодны для использования в вычислительных экспериментах.

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности (см. табл. 2) и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки 
\cite{github}.

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
(1)--(7). Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций 
$(\mu + \lambda)$-ЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline Класс задач & Количество & $m$ & $n$ 
            & Описание \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

>>>>

\makeatletter
\renewcommand*{\@biblabel}[1]{\hfill#1.}
\makeatother

@@

\section{Постановка задачи}

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_trim_loss}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:orders_are_meet}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:pattern_feasible}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall i,k
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:rolls_cut_once}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{haessler88, song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию 
\eqref{eq:count_unique_patterns}.
\begin{equation}\label{eq:count_unique_patterns}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right).
\end{equation}

Следовательно, задача рационального планирования продольного раскроя рулонного 
материала может рассматриваться как многокритериальная задача комбинаторной 
оптимизации с векторным критерием 
\eqref{eq:vector_criteria} 
и системой линейных ограничений 
\eqref{eq:orders_are_meet}--\eqref{eq:rolls_cut_once}.
\begin{equation}\label{eq:vector_criteria}
    Z=(z_1,z_2)
\end{equation}

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}:
\[ S=\{1,\ldots,m\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
управлению общей структурой решения.

@@

Если изменения, вносимые в особь эволюционным оператором, изолируются в 
пределах некоторой группы $G_q \rightarrow G_q^*$ и $|G_q^*| \geq |G_q|$, то 
значение $Q$ после выполнения такого оператора остается неизменным. Применение 
в эволюционном алгоритме операторов, которые соответствуют сформулированному 
выше требованию, упростит поиск решений с нужными характеристиками за счет 
более эффективного контроля значений критерия 
\eqref{eq:min_patterns}.

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев 
\eqref{eq:min_trim_loss} и 
\eqref{eq:min_patterns}, 
соответственно. Заменим векторный 
критерий 
\eqref{eq:vector_criteria}
обобщенным критерием 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}\label{eq:aggregated_criteria}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \leq 0, \: C_2 \leq 0, \: C_1+C_2=1.\]

Одним из требований, предъявляемых к допустимым планам раскроя является их 
комплектность, т.е. возможность получить в результате выполнения плана 
заготовку каждого типа требуемой длины. В предложенной формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
данному требованию соответствует ограничение 
\eqref{eq:orders_are_meet}. 
Для удобства обозначим длину 
заготовки шириной $w_i$, полученную в результате выполнения плана раскроя 
через $l_i^{\text{prod}}$:
\[ l_i^{\text{prod}}=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}a_{ik}L_j. \]

На практике, для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий 
\eqref{eq:min_overproduction}, 
который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}\label{eq:min_overproduction}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, будем рассматривать избыточную длину полученных заготовок 
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:aggregated_trim_loss}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} L_jW_j }.
\end{equation}

Значение критерия 
\eqref{eq:aggregated_trim_loss}, 
рассчитанное для заданного комплектного плана раскроя, 
показывает, какая часть раскроенного материала пойдет в отход, если такой план 
будет реализован.

Нормализованный критерий 
\eqref{eq:min_patterns}, 
пригодный для подстановки в целевую функцию 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
имеет следующий вид:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns_normalized}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Для использования в качестве вспомогательной целевой функции дополнительно был 
сформулирован критерий 
\eqref{eq:underproduction_metric}, 
который может трактоваться как мера 
недоукомплектованности плана раскроя.
\begin{equation}\label{eq:underproduction_metric}
    Z_{\text{infeasible}}^{*}=\frac{1}{m} 
       \sum_{i=1}^{m} \max{\left( 0, \: \frac{l_i-l_i^{\text{prod}}}{l_i} \right)}
\end{equation}

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги данного алгоритма всеми 
операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл.\,\ref{tab:mutation}, 
запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Способы изменения группы рулонов при выполнении операторов 
        мутации}
    \label{tab:mutation}    
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & Описание \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

С помощью записи $\lceil a \rceil$ обозначим округление числа к ближайшему 
целому в большую сторону. Минимальное число полос шириной $w_i$, которое 
необходимо откроить от каждого из рулонов, входящих в группу $G_r^*$, для 
получения заготовки соответствующего наименования общей длиной не менее 
$l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)$ рассчитывается по формуле 
\eqref{eq:residual_length}.
\begin{equation}\label{eq:residual_length}
d_i(G_r^*)=\left\lceil \frac{l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)}
                            {\sum_{j \in G_r^*} L_j} \right\rceil    
\end{equation}

Задача составления такой допустимой раскройной карты, которая обеспечит 
минимальные потери материала при раскрое группы рулонов $G_r^*$, заключается 
в нахождении неизвестных $x_i \in \mathbb Z_+$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, 
удовлетворяющих требованиям 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}.    
\begin{equation}\label{eq:max_knapsack}
    \max{\sum_{i=1}^{m} x_i w_i},
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:knapsack_constraint}
    \sum_{i=1}^{m} x_i w_i \leq W(G_r^*),
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:items_constraint}
    x_i \leq d_i(G_r^*).
\end{equation}

Решение задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге: $a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты на третьем шаге 
оператора мутации, выполняет серию повторных запусков рандомизированного 
алгоритма, каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее приближенное решение 
задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденное с помощью рандомизированного алгоритма, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

@@

Следует учитывать, что отличительной особенностью большинства практических 
задач рационального раскроя является многообразие допустимых раскройных карт. 
Исходя из этого, можно предположить, что слияние двух групп при выполнении 
шага $P_r \rightarrow P_r^*$ будет происходить достаточно редко. Рассмотренные 
ранее операторы мутации реализованы таким образом, чтобы при поиске решений 
контролировать потери материала, однако приспособленность особей также зависит 
и от значения критерия 
\eqref{eq:min_patterns_normalized}. 
Для того чтобы эволюционный алгоритм был 
эффективным при любых значениях коэффициентов $C_1$ и $C_2$, введем в его 
состав еще один оператор мутации, выполняющий слияние нескольких групп рулонов 
в одну. Подобное изменение в структуре особи соответствует уменьшению 
количества различных раскройных карт, использованных в соответствующем ей 
плане раскроя.

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм\,\ref{alg_group_merge}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \label{alg_group_merge}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,m$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,n$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры 
\cite{haessler88}. 
Модификация оригинального метода 
\cite{haessler88} 
заключается в том, что вместо задачи 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
решается упрощенная задача 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:rolls_cut_once}: 
при построении планов раскроя 
критерий 
\eqref{eq:min_patterns} 
не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.

@@

Существует достаточно обширный перечень работ, в которых обсуждается поиск 
решений задачи рационального раскроя с учетом критерия 
\eqref{eq:min_patterns}. 
В тоже время 
значительная часть таких работ посвящена рассмотрению классических одномерных 
задач, в которых применяется поштучный способ учета комплектности раскроя. 
Исходя из этого, опубликованные тестовые данные в большинстве своем не 
пригодны для использования в вычислительных экспериментах.

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности 
(см.~табл.\,\ref{tab:test_data}) 
и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки 
\cite{github}.

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}. 
Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций 
$(\mu + \lambda)$-ЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \label{tab:test_data}    
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline Класс задач & Количество & $m$ & $n$ 
            & Описание \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}
